これまでべん強（きょう）した かさのたんいの L dL mLが ありました。
それをつかってもんだいを 考（かんが）えます。
そして もんだいを 考（かんが）える 時（とき）に つかう きまりは これです。
きまりを しっかり 分（わ）かって おかないと いけません。
こちらにも 書（か）いておきます。
1つ目の きまりは 1L=10dL です。
LとdLの かんけいです。
2つめのきまりは 1dL=100mL です。
このような きまりでした。
さいごは 1L=1000mL です。
このような きまりが ありました。
これを つかってもんだいを 考（かんが）えます。
①は 1Lは 何（なん）dLですか という もんだいです。
これも きまりを 見たら 分（わ）かります。
1Lは この大きな 大きさです。
そして 1Lを 10この目もりで 分（わ）けた 1つ分（ぶん）が 1dLです。
1Lは 1dLが 10こ あつまれば いいので 1L=10dL です。
つぎに ②です。1Lは 何（なん）mLですか。
これには 3番（ばん）のきまりを つかいます。前（まえ）のどうがで べん強（きょう）しました。
1dL=100mL です。
これを 数（かぞ）えたら 100になりました。
この100が 10こあつまります。
つまり 1000になったら 1Lと 同（おな）じ 大きさに なります。
mLが 1000こ あつまると 1Lの大きさに なりました。
そのため 1L=1000mL です。
③ 1dLは 何（なん）mLですか。
これは きまりの 2つ目を 聞（き）いています。
1dLは 何（なん）mLでしたか。
これが 1dLの 入れものでした。
そして この1dLを 10こに分（わ）けた 目もりの 1つ分（ぶん）が 10mLでした。
この 青くぬった ぶぶんです。
10mLが 10こ あつまると 1dLなので 10mLが10こ つまり 100mLが 1dLです。
そのため 1dLは 100mLです。
①から③は きまりのかくにんでした。
では きまりを つかって ④⑤を 考（かんが）えてみます。
④ 500mLは 何（なん）dLに なりますか。
これは どのように 考（かんが）えれば いいでしょうか。
mLとdLの かんけいを 聞（き）いています。
そこで 2番（ばん）のきまりを つかうと いいです。
1dL=100mL です。
そして =イコールの 左がわが mLなので じゅんばんを かえてみます。
1dL=100mL なので 100mL=1dL です。
100mL=1dL なので 500mLは 何（なん）dLに なるでしょうか。
100が 1です。
500だとすると 100が5こ あつまるから 1も5こ あつまるので 5です。
そのため 500mL=5dL になります。
1dL=100mL なので 500mLは 1dLが5こ あつまっている ということです。
そのため 5dLになります。
⑤は ④のぎゃくです。
7dLは 何（なん）mLですか。
これも 2番（ばん）のきまりを つかえばいいです。
1dL=100mL です。
7dLは dLが 7こ あつまっています。
つまり 100mLが 7こ あつまっています。
そのため 7dLは 700mLです。
とくに 2番（ばん）のきまりは もんだいの中で つかえるように してください。
そのためにも 1から3番（ばん）のきまりを このような 図（ず）をつかいながら りかいしておぼえてください。